---
title: 谈谈前端路由
tags: 前端路由
category: JavaScript
date: 2019-09-19 16:57:02
---


## 一、单页面应用与前端路由

在传统的 Web 开发中，浏览器根据地址栏的 URL 向服务器发送一个 HTTP 请求，服务器根据 URL 返回一个 HTML 页面。这种情况下，一个 URL 对应一个 HTML 页面，
一个 Web 应用包含很多 HTML 页面，这样的应用就是多页面应用；在多页面应用中，**页面路由的控制由服务器负责**，这种路由方式称为后端路由。

在多页面应用中，每次页面切换都需要向服务器发送一次请求，页面使用的静态资源也需要重新加载，存在一定的浪费。而且，页面的整体刷新对用户体验也有影响，因为不同页面
间往往存在共同的部分，例如导航栏、侧边栏等，页面整体刷新也会导致公共部分的刷新。

有没有一种方式让 Web 应用只是看起来像多页面应用，也就是说 URL 的变化可以引起页面内容的变化，但不会向服务器发送新的请求哪？满足这种条件的 Web 应用就是单页面
应用（Single Page Application，简称 SPA）。单页面应用虽然名为”单页“，但视觉上的感受仍然是多页面，因为 URL 发生变化，页面上的内容也会变化，但这只是逻辑上的多页面，实际上无论 URL 如何变化，对应的 HTML 文件都是同一个，这也是单页面应用名字的由来。在单页面应用中，**URL 发生变化并不会向服务器发送新的请求**，所以”逻辑页面“的变化只能由前端负责，这种方式称为前端路由。

## 二、前端路由的实现

**路由就是 URL 到函数的映射**，这个是前端路由的原理。如果做到在 URL 发生变化的时候不向服务器发送请求，而是去执行一个控制 UI 组件的函数哪？那就不得不说说 hash 和 history 这两种实现方案了。

### 2.1 基于 hash

在一个 URL 的组成中，`#`号包括`#`号后边的部分称为 hash。在浏览器中，可以通过`location.hash`获取到。`#`代表网页中的一个位置，其右边的字符，就是该位置的标识符。比如：

```
// #title 是 hash
http://www.example.com/index.html#title
```

`#`号是用来指导浏览器动作的，对服务器完全不起作用，HTTP 请求不会带上`#`号以及它后边的内容。单单改变`#`号后边的内容，浏览器只会滚动到指定的位置，不会重新加载网页。而且改变 hash 还会改变浏览器的历史记录。我们可以通过`onhashchange`监听到 hash 的改变来不刷新浏览器触发视图的更新。代码如下：

```html
<ul>
  <li><a href="#">white</a></li>
  <li><a href="#yellow">yellow</a></li>
  <li><a href="#green">green</a></li>
</ul>
这是页面的内容
```

```javascript
function Router() {
  this.routes = {};
  this.currentUrl = "";
}

Router.prototype.route = function(path, callback) {
  this.routes[path] =
    callback ||
    function() {
      console.log("请为路由绑定处理方法");
    };
};

Router.prototype.refresh = function() {
  console.log("触发一次 hashchange，hash值为", location.hash);
  this.currentUrl = "/" + location.hash.slice(1);
  // 执行当前路由绑定的方法
  this.routes[this.currentUrl]();
};

Router.prototype.init = function() {
  window.addEventListener("DOMContentLoaded", this.refresh.bind(this), false);
  window.addEventListener("hashchange", this.refresh.bind(this), false);
};

window.Router = new Router();
window.Router.init();

var content = document.querySelector("body");
function changeBgColor(color) {
  content.style.backgroundColor = color;
}

Router.route("/", function() {
  changeBgColor("white");
});
Router.route("/yellow", function() {
  changeBgColor("yellow");
});
Router.route("/green", function() {
  changeBgColor("green");
});
```

### 2.2 基于 history 模式

在 HTML5 规范中，history新增了一下几个 API：
```javascript
history.pushState();    // 添加新的状态到历史状态栈
history.replaceState(); // 用新的状态代替当前状态
history.state           // 返回当前状态对象
```
通过上面两个操作状态的 API，也能够做到：**改变 url 的同时，不刷新页面**。所以 history 也具备实现路由控制的潜力。仅仅是改变 url 不刷新页面还不够，还要能够监听到 url 的变化。对于 hash 来说，hash 的改变可以出发 onhashchange 事件，history 并没有这样的事件可以监听。然而，对于一个应用来说，改变一个 url 只有下面三种途径：

+ 点击浏览器的前进或者后退
+ 点击 a 标签
+ 在 JS 代码中直接修改路由

第 2 种和第 3 种途径可以看成是一种，因为 a 标签的默认事件可以被禁止，进而调用 js 方法。关键是第 1 种，HTML5 规范种新增了一个 onpopstate 事件，通过它便可以监听到前进或者后退的按钮点击。要特别注意的是：**调用`history.pushState`和`history.replaceState`并不会触发 onpopstate 事件**。
```javascript
// 页面加载完不会触发 hashchange，这里主动触发一次 hashchange 事件
window.addEventListener('DOMContentLoaded', onLoad)
// 监听路由变化
window.addEventListener('popstate', onPopState)

// 路由视图
var routerView = null

function onLoad () {
  routerView = document.querySelector('#routeView')
  onPopState()

  // 拦截 <a> 标签点击事件默认行为， 点击时使用 pushState 修改 URL并更新手动 UI，从而实现点击链接更新 URL 和 UI 的效果。
  var linkList = document.querySelectorAll('a[href]')
  linkList.forEach(el => el.addEventListener('click', function (e) {
    e.preventDefault()
    history.pushState(null, '', el.getAttribute('href'))
    onPopState()
  }))
}

// 路由变化时，根据路由渲染对应 UI
function onPopState () {
  switch (location.pathname) {
    case '/home':
      routerView.innerHTML = 'Home'
      return
    case '/about':
      routerView.innerHTML = 'About'
      return
    default:
      return
  }
}
```

### 2.3 hash vs history

hash 模式下，每个 url 都会带有`#`号，看起来可能不太友好。但是，hash 模式兼容 IE8 及其以上的浏览器。history 模式使用了 HTML5 里边新的 API，看起来会比较友好。但是，仅仅有前端的参与还是不够的，需要后端进行配置，前端的路由要和后端的路由要匹配起来，在刷新浏览器的时候会给后端发送请求，这个时候后台需要对请求的 url，做一个捕捉，将后端不存在的 url，重定向到指定路由。

## 三、参考内容

- [URL 中的 hash](https://www.cnblogs.com/m2maomao/p/10611983.html)
- [React 进阶之路](https://book.douban.com/subject/30210697/)
- [单页面应用路由实现原理](https://github.com/youngwind/blog/issues/109)
- [hash 和 history 两种模式的区别](https://www.jianshu.com/p/3fcae6a4968f?open_source=weibo_search)
- [前端路由原理解析和实现](https://github.com/whinc/blog/issues/13)
